## 목차
✅ Tensorflow Lite 란?<br />
✅ 구성<br />
✅ 특징<br />
✅ Tensorflow의 기술적 제약<br />

<br /><br />

## Tensorflow Lite 란?
➡ 모바일과 IoT기기에 딥러닝 모델을 배포하고 추론하기 위해 구글에서 만든라이브러리

➡ Tensorflow 모델을 안드로이드, iOS 또는 임베디드 기기에서 사용할 수 있는 모델로 변환

➡ 모델 경량화에 중점을 둔다.<br />
: 모바일이나 임베디드 기기는 가용한 컴퓨팅 자원이 제한적이므로.

<br />

## 구성
### Converter
- Tensorflow 모델을 모바일 환경에서 동작 가능하게 변환
- 파이썬 개발환경에서 활용.
### Interpreter
- 변환된 모델을 모바일 환경에서 실제로 동작 시킴.
- 사용하려는 모바일 및 임베디드 개발 환경과 동일한 환경에서 활용.

<br />

## 특징
### 효율성
- 모델 경량화
  - 모바일 환경에서 동작을 위해 바이너리 크기 축소
- FlatBuffers
  - 효율적인 크로스 플랫폼 직렬화 라이브러리
  - 게임 개발이나 퍼포먼스에 민감한 앱에 효율적
  - 구글에서 개발
### 성능
- 하드웨어 가속
  - GPU 가속
  - NNAPI(Neural Network API) 위임
    > 신경망을 빌드하고 학습시키는 더 높은 수준의 머신러닝 프레임워크에 필요한 기본 기능 레이어를 제공하도록 설계된 API<br />
    > Android 8.1(API 27) 이상에서 사용 가능
- 양자화
  > 양자화 하는 이유 : 모델의 크기를 줄이기 위해서.
### 생산성
- 멀티 플랫폼 지원
  - Android, iOS, Raspberry Pi 등 다양한 플랫폼 및 언어 지원
- 사전 학습 모델

<br />

## Tesorflow VS. Tensorflow Lite
|    | Tensorflow | Tensorflow Lite |
|:---|:----------:|:---------------:|
|개발 언어| 파이썬 | 파이썬 + 사용하려는 플랫폼의 언어 |
|역할| 딥러닝 모델 개발 | 딥러닝 모델 변환, 사용하려는 플랫폼에서 딥러닝 모델 실행 |
|연산자| Tensorflow의 모든 연산자 | Tensorflow의 일부 연산자(연산자 추가 가능) |

<br />

## Tensorflow의 기술적 제약
### 연산자 제약
1️⃣ 직접 개발한 Tensorflow 모델이 Tensorflow Lite에서 지원하지 않는 연산자를 사용한다면 모델 변환이 불가

2️⃣ Tensorflow Lite가 지원하는 연산자일지라도 일부는 성능 문제로 인해 특정 패턴만을 사용하도록 제한

3️⃣ 위 제약들을 해결하기 위해, 필요한 Tensorflow 연산자를 Tensorflow Lite build에 추가하는 연산자 선택 기능을 사용해야함

4️⃣ 버전이 올라가면서 지원되는 연산자가 늘어나고 있음

### 학습 제약
1️⃣ 딥러닝 모델 개발 및 활용 프로세스는 모델을 개발하는 학습 단계와 개발한 모델을 새로운 데이터에 적용하는 추론 단계로 나뉨

2️⃣ 일반적으로 학습은 추론보다 훨씬 더 많은 데이터를 사용하므로 그만큼 많은 컴퓨팅 자원과 시간을 필요로 함

3️⃣ Tensorflow Lite는 현재 기기내에서 추론만 가능하며 기기 내 학습은 지원하지 않음(정적 학습만 지원)

4️⃣ Tensorflow Lite Loadmap에 기기 내 학습이 포함되어 있어, 추후에 기기 내 학습을 지원할 것으로 예상

<br /><br />

> **학습의 종류**<br /><br />
>
> 동적 학습
> - 학습 데이터로 학습시킨 딥러닝 모델에 추론을 위한 실제 데이터를 넣었을 경우, 모델에 실제 데이터를 학습 시킴.
>
> 정적 학습
> - 동적 학습과는 반대로, 학습된 모델에 실제 데이터에 대한 학습을 진행하지 않음.

<br /><br /><br />

---
### 참고자료
📑[텐서플로 라이트를 활용한 안드로이드 딥러닝 1장](https://medium.com/@sunminlee89/%ED%85%90%EC%84%9C%ED%94%8C%EB%A1%9C-%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%8A%B8%EB%A5%BC-%ED%99%9C%EC%9A%A9%ED%95%9C-%EC%95%88%EB%93%9C%EB%A1%9C%EC%9D%B4%EB%93%9C-%EB%94%A5%EB%9F%AC%EB%8B%9D-1%EC%9E%A5-2eb5ded5dd39)
